---
title: 테크니컬 라이팅
date: '2022-09-27'
tags: 기타
---

## 테크니컬 라이팅이란
- 뜻을 분명하고 알기 쉽게 전달하는 것을 목표로 하는 글쓰기 기법
- 효율적인 정보공유에 유용

## 문서의 전제
테크니컬 라이팅에 앞서 작성할 문서에 대해 아래와 같이 전제합니다.
- 읽는 사람마다 문서에서 찾는 정보가 다르다.
- 정보를 어떻게 찾는지도 다르다.
- 전달하고자 하는 바가 혼동되지 않아야 한다.
- 문서는 부분적으로만 읽혀진다.

## 테크니컬 라이팅의 요소
- Effectiveness : 유용함
- Efficiency : 편리함
- Satisfaction : 높은 만족도
> 출처: 사용성의 정의 (ISO 94110-11)

위 요소들에 대해 아래와 같은 작성기법을 적용할 수 있습니다.
- Effectiveness
  - 모호하지 않고 분명하게 작성한다.
  - 가능한 구체적으로 작성한다.
  - 오해의 여지 없도록 작성한다.
- Efficiency
  - 정보를 적절히 정리, 구조화한다.
  - 어디에 어떤 정보 있는지 명확히 한다.
  - 필요한 정보만 작성한다.
- Satisfaction
  - 긍정적인 표현을 사용한다.
  - 존댓말로 작성한다.

## 작성 과정
1. 전달할 내용 정리
2. 큰 흐름 정하기
3. 이해하기 쉽고 간결하게 작성


### 1. 전달할 내용 정리
- 개요에서 상세로
  - 개요부터 서술 후 구체적인 사례로 상세한 내용 서술
- 전체부터 부분으로
  - 전체적으로 서술 후 구성요소별로 부분적인 내용 서술
- 사례
  - 서적의 경우 : 주제 - 장 - 절 - 항
  - web의 경우 : 테마 - 카테고리 - 페이지 - 타이틀
- 정보를 적절히 분해하면 읽는 사람이 정보를 찾기 쉽다.
  - 어디에 어떤 내용이 있는지 알기 쉽도록 적절한 제목을 작성하도록 한다.


### 2. 큰 흐름 정하기
1. 글에서 전달할 내용 나열하기
  - 순서나 표현 등 크게 신경쓰기 않아도 무방
  - 정보를 놓치지 않도록 주의

2. 나열한 내용 정리하기
  - 먼저 개요를 서술
  - 읽는 사람이 어떻게 정보를 찾을지 생각하며 정리
  - 정보가 필요해지는 시점을 생각하며 항목 나열

3. 제목 정하기
  - 읽는 사람이 아래의 정보를 알 수 있도록 유의
    - 제목에 이어지는 본문에 어떤 내용이 있는지
    - 언제 필요한 내용인지


### 3. 이해하기 쉽고 간결하게 작성
- 유의점
  - 읽는이의 행동을 상상하며 작성하기
    - 어떤 사람이 어떤 정보를 어떻게 찾는지
  - 읽는이 입장에서 서술
  - 간결하고 가능한 짧은 문장으로 구성
  - 중요한 내용부터 서술
```
before
시스템 오류가 발생할 수 있으므로 업데이트 중 시스템을 끄지 마십시오.

after
업데이트 중 시스템을 끄지 마십시오. 시스템 오류가 발생할 수 있습니다.
```

- 중요한 내용부터 서술
  - 문서는 일부만 읽힘
  - 정보에 우선순위 부여, 높은 순으로 서술

- 한 문장에 하나씩
  - 한 문장에는 한 가지에 대해서만 서술하도록 작성
  - 여러 내용을 한 문장에 포함시키면 내용을 정리하며 읽어야 함

- 간결한 표현 지향
  - 짧고 간결하게
  - "따라서", "또는" 등의 접속사도 필요없는 경우 많음

- 읽는이 입장에서 작성
  - 읽는이를 주어로 서술해야 가독성이 좋음
  - 주어가 시스템인 경우 시점을 바꾸며 읽어야 함
```
before
뉴스레터에 등록되면, 제품의 최신 정보를 이메일로 보내드립니다.

after
뉴스레터를 등록하시면, 제품의 최신 정보를 이메일로 받을 수 있습니다.
```

- 능동태와 수동태 구분
  - 읽는이 입장에서 서술하면, 사용자의 행동은 능동으로, 시스템의 동작은 수동태가 됨

- 최대한 구체적으로 서술
  - 모호한 표현은 글쓴이의 의도를 정확히 전달할 수 없음
  - 구체적으로 서술하도록 할 것

- 긍정체로 서술
  - 부정적인 표현은 이해하기 어렵고 부정적인 인상을 남김
  - 긍정적인 표현을 사용해 간결하고 긍정적인 인상을 남길 수 있음

- 이중부정 지양
  - 부정표현은 한 문장 당 최대 한 개
  - 문장을 이해하기 어렵게 하고 읽는이로 하여금 혼란스럽게 만듦

- 중의적 표현 되지 않도록 주의

- 주어 및 목적어와 술어는 가까이 배치
  - 문장이 길어질 경우, 주어 및 목적어와 술어가 가까이 있으면 이해하기 쉬움

- 항목 나열 시 글머리 기호 사용하기
  - 병렬관계를 시각적으로 이해하기 쉬움


## 점검표
- 글머리에 개요를 작성했는가
- 각 문장이 한 내용에 대해서만 다루고 있는가
- 읽는이 입장에서 작성했는가
- 중요한 내용부터 작성했는가
- 문장을 더 짧게할 수 있는가
- 모호한 표현이 없는가
- 중의적 표현이 없는가
- 이중부정 표현이 없는가
- 주어 및 목적어와 동사가 너무 멀리 떨어져있지 않은가




