---
title: SQL vs NoSQL
date: '2022-10-26'
desc:
tags: sql
---

## 개요
데이터베이스는 크게 SQL과 NoSQL의 두 가지로 나뉩니다. 관계형 DB는 범용성이 있지만 데이터 양이 방대하거나 빅데이터 분석에는 적합하지 않습니다.



## SQL (관계형 DB)
> - 데이터가 정해진 데이터 스키마에 따라 테이블에 저장됨
> - 데이터가 관계를 통해 여러 테이블에 분산됨

SQL을 사용하면 RDBMS(Relational DataBase Management System)에서 데이터를 저장, 수정, 삭제 및 검색이 가능합니다.

SQL에서 데이터는 테이블에 레코드 형태로 저장됩니다. 테이블에는 명확하게 정의된 구조(스키마)가 있어, 스키마를 준수하지 않은 레코드는 테이블에 추가할 수 없습니다.

하나의 테이블이 하나의 데이터만을 관리하기 때문에 부정확한 데이터를 다룰 위험이 없습니다. 또한 복잡한 관계를 만들고 다루기 쉽다는 장점이 있습니다.

반면 사전에 테이블 구조에 대해 고려해야 한다는 단점이 있습니다.


## NoDQL (비관계형 DB)
> - 정해진 스키마나 관계가 없음

NoSQL에서는 레코드르 document라 부릅니다. SQL과 달리, 데이터 구조가 정해진 스키마와 다르더라도 추가할 수 있습니다.

각 document는 json과 비슷한 형태를 가지며 하나의 collection에 담기게 됩니다.

정해진 구조가 없기 때문에 새로운 항목을 추가하거나 null값 처리 등에 있어 유연한 데이터베이스 관리가 가능하다는 장점이 있습니다. 조인을 잘 사용하지 않고 자주 변경되지 않는 데이터를 다룰 때 효율적입니다.

단 복잡한 관계를 다루거나 조인이 자주 필요한 데이터의 경우 데이터 중복 위험이 있습니다.


## 확장성 Scalability
- 수직적 확장 (SQL)
  - CPU/SSD 업그레이드로 데이터베이스 서버 성능을 향상시키는 것
- 수평적 확장 (NoSQL)
  - 트래픽을 분할하거나 서버를 추가해 데이터베이스가 분산되는 것


## SQL vs NoSQL
### SQL
- 장점
  - 명확하게 정의된 스키마
  - 데이터 무결성 보장
  - 관계로 각 데이터 중복없이 한번만 저장
- 단점
  - 차후 수정이 어려움
  - 복잡한 조인 쿼리문 만들어질 수 있음
  - 수직적 확장
- 적합한 경우
  - 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경되는 경우
  - 변경될 여지가 없으며 명확한 스키마가 사용자와 데이터에게 중요한 경우

### NoSQL
- 장점
  - 유연한 구조, 차후 필드 추가 용이함
  - 어플리케이션이 필요로 하는 형태로 데이터 저장해 데이터 호출 속도 빠름
  - 수직 및 수평 확장 가능
- 단점
  - 데이터 구조 결정 미루게 될 수 있음
  - 데이터 중복을 지속적으로 업데이트해야 함
  - 데이터가 여러 collection에 중복, 데이터 수정 시 모든 collection에서 수행해야 함
- 적합한 경우
  - 정확한 데이터 구조 알 수 없거나 변경/확장될 수 있는 경우
  - 읽기 자주 하지만, 데이터 변경은 자주 없는 경우
  - 데이터베이스를 수평으로 확장해야 하는 경우 (다뤄양 할 데이터 양이 방대한 경우)


## 참고
- [【SQL】SQLとNoSQLの違いをざっくり解説　no.1](https://qiita.com/Mayumi_Pythonista/items/5d6e7160c868178f7122)
- [SQL과 NOSQL의 차이](https://gyoogle.dev/blog/computer-science/data-base/SQL%20&%20NOSQL.html)
- [SQL vs NoSQL: Which one is better to use?](https://www.geeksforgeeks.org/sql-vs-nosql-which-one-is-better-to-use/amp/)
